 

 

Postquam Peerlkampius, doctissimus ille et sagacissimus homo Batavus, neglecta, quae codicibus tribui
’ solet, auctoritate, in Vergilii Aeneide et in Horatii carminibus multos detexit locos, quorum difficultates
tot interpretum aciem ante eum effugerant, etiam apud nos passim extiterunt, qui eandem atque ille
sequerentur viam ac rationem. Quorum multo audacissimus Gruppius fuit, qui quum in eo, quem de
*elegia Romana scripsit, tum in eo, quem de poetarum Romanorum interpolatoribus ante hos duos an·
nos edidit, libro, nequaquam in illis Horatii et Vergilii carminibus substitit, sed aliorum etiam poem-
rum opera ita percensuit, ut eleganti quodam perfecti artificii sensu et ejus, quod pulchrum habetur,
rationibus mallet confidere quam severis philologiae legibus. Itaque non solum singulos versus, sed .
tota carmina, longitires carminum partes spurias esse putavit3 in aliis ordinem versuum commutavit,
alia in plures partes divisit, alia in unum contraxit. Jam vero, quamquam negari non potest, hoc modo
gravissimas moveri quaestiones, quae, si ac'curatius agitentur, non exiguum fructum afferre possint
literarum Romanarum studiis, tamen, ne perpauca eorum, quae nova atque usque ad hoe tempus in-
audita proposuit magis quam argumentis firmavit Gruppius‚ viris doctis possint probari, veremur.

Sic in alterius libri p. 493 carmen, quod remedia Amoris inscriptum est, num sit Ovidii, dubitat.
Leguntur enim ibi haec: Ich berge nicht, dass ich noch gegen ein anderes nahe stehendes Werk des Ovid
einen grossen Zweifel hege. Es sind 'dies die Remedia Amoris. Wir finden sie nirgend bei Ovid er-

wahnt, wie doch von der Ars zum 6ftern geschieht. Es ist wahr, sie kommen der Ovidischen Art · ’

sehr nahe, in allem Aeussern, was sich ablernen lasst. Aber stehen sie ihm auch nahe in der Individua-
litat, in der Empfindungsweise‚ haben sie Zeichen seines Genius an sich? Ich sage nein. Es kommen
darin Rohheiten vor, z. B. v. 405 flgd., wie sie nie von Ovid herrfihren konnen und wie sie ganz dem
Charakter seiner Poesie widersprechen. Aber das Stiick scheint mir auch die positiven Kennzeichen
einer geluugenen Nachahmung an sich zu tragen, in dem gesucht sorgfaltigen Anbringen aller zugang-
lichen Notizen, die aber doch allgemein und unbestimmt bleiben, nichts euthaltend als Wiederholungen
dessen, was anderswo mit dem Geprage Ovidischer Originalitat auftritt. Und wann sollte auch Ovid
das Stuck versasst haben? Es datiert sich selbst nach der Ars und giebt sich als Gegengewicht. Es
erwahn't sehon der Anklage‚ der daher entspringenden Anfechtung — aber ganz anders als in den
Tristien3 und wie damit vereinbar jene gesteigerte Rohheit? ⁷

Quae quum legeremus, vereri coepimus, ne vir ingeniosissimus amore inventi abreptus germana
pro spuriis habeat. Si ,enim omnia haec argumenta accuratius perspexeris, nequaquam ea idonea esse,
. propter quae Ovidio totum carmen abjudicetur, videbis. Atque primum quidem nunquam sane iu' aliis
hujus poetae operibus ejus carminis fit mentio. Sed quis est, qui inde, subditicium hoc esse, vel ipse

